2009年 11月12日
クイーンズ区の大惨事
[アメリカン航空587便]
ジョン・F・ケネディ国際空港
ニューヨーク市クイーンズ区
8時1分
587便は国際線の定期旅客便で、
ジョン・F・ケネディ 国際空港を出発してドミニカの首都、サントドミンゴへ向かう。
準備をするのはエド・ステイツ機長 (42歳)
副操縦士はステン・モーリン (34歳)
587便には251人の乗客と9人の乗員が乗っている。
機体はエアバス A300B4-605R
機体は22番ゲートに駐機しており、
セキュリティー強化のため
予定より少しフライトが遅れています。
9時、587便はゲートを離れました。
乗員は滑走路31へタキシングします。そして前には
日本航空47便がおり、47便はボーイング 747-400で
成田国際空港へと向かいます。
9時11分
47便が離陸準備中に、管制官は587便に後方乱気流に
ついて注意を促します。
管制官は587便に待機を指示しました。
ATC: 587便、こちらケネディタワー。滑走路31手前で待機せよ。
9時12分
47便に離陸許可がおりた。
9時13分
日本航空のボーイング747は離陸した。
副操縦士は機長に : 距離は大丈夫ですか？
(47便と587便との距離)
機長 : 大丈夫だ、さあ、離陸しよう。
副操縦士 : ライトをつけませんか？
機長 : ああ。ライト、オン。
管制官 : 587便、離陸を許可。風は310度の方角から風速11ノット。
副操縦士が操縦する。
副操縦士 : 離陸準備完了、離陸します。
9時14分
アメリカン航空587便は、747型機より約2分間空けて
離陸した。
管制官は587便に左旋回を指示した。
管制官 : 587便、左旋回して、橋の上空を通過せよ。
そしてニューヨークディパーチャーに
コンタクトしてください。良い朝を。
パイロットはニューヨークディパーチャーにコンタクト
して、高度 1300フィートから5000フィートまで
上昇する。
管制官は高度13000フィートまでの上昇を許可する。
左旋回している機体は、後方乱気流によって
揺れ始めます。
機長 : 後方乱気流が少しあるな。
副操縦士 : ええ。
15秒ほどたち、A300型機は右へ傾き始める。
副操縦士はラダーを左右に最大角度で動かす。
副操縦士 : 最大出力。
機長 : 大丈夫か？
副操縦士 : ええ、大丈夫ですよ。
そしてまたラダーを左右に最大角度で動かす。
機長 : つかまって、つかまって。
副操縦士 : フルパワーにしてください。
ここで、垂直尾翼全体が分離し、
制御不能になり2400フィートから降下を開始する。
副操縦士 : どういうことだ？抜け出せない！
機長 : 抜け出して、抜け出して！
降下中に両エンジンが脱落する。
機体はベルハーバー地区に墜落した。
この事故はアメリカの航空事故史上二番目に
多い死者を出した。
国家運輸安全委員会は事故調査を行った。
日本航空のボーイング747-400型機が
直前に離陸していたことを突き止めた。
そして後方乱気流に巻き込まれた。
副操縦士はラダーを左右交互に動かし、
機体を安定させようとした。
彼は左右に最大角度で交互に動かした。
動いている垂直尾翼には負荷がかかり、
垂直尾翼は負荷に耐えられず、
機体から分離。
そして操縦不能になり、
機体は墜落した。
A300の垂直尾翼は100,000LBSの
圧力に耐えられるよに設計されてますが、
このときの圧力は200,000LBSだった。
国家運輸安全委員会は、垂直尾翼への圧力は
副操縦士の"過度な操作"によるもので、
747型機の後方乱気流に入ったからだったと
結論付けた。
国家運輸安全委員会は、
"副操縦士が過度な操作をやめていれば
墜落しなかっただろう"と述べた。
副操縦士と一緒に飛んだとある機長は、
過去に乱気流を起きると積極的に
反応したと報告した。
調査官は、副操縦士が
トレーニングでそう操作するように
学んでいたことを突き止めた。
アメリカン航空は、パイロット達に非現実的な
後方乱気流への対処法を教えましていました。
パイロットは、現実では圧力がかかるような
対処法を教えられていたのです。
この事故以降、アメリカン航空は訓練の内容をより
リアルなものへ変更しました。
結論として、事故の要因となったのは次のとおりです。
1. 副操縦士の後方乱気流への過剰反応
2. パイロットが積極的に
ラダーを使うように推奨する訓練内容
3. 副操縦士が対気速度が速い場合の
フルラダーに関する機体への圧力の理解の欠如。
4. A300-600型機のラダーペダルが小さく、軽かったためラダーの誤用の確率が高かったこと
ほとんどの航空機は高い速度でほぼ同じラダーの制御をするためラダーペダルに大きな力をかける必要がある。
エアバス A300とエアバス A310はFly-By-Wire
フライトコントロールには対応しておらず、
従来の機械式コントロールを使用していた。
国家運輸安全委員会は、A300-600の
ラダーコントロールシステムが
過剰操作に弱いと断言しました。
国家運輸安全委員会は、ラダーメカニズムの異常な感度はエアバスの設計上の欠陥であると述べた。
エアバスは、墜落は主にアメリカン航空の過失であると述べ、航空会社は操縦の特性についてパイロットに
正しく訓練していなかったと主張した。
亡くなった人々に追悼して。